В этой лекции мы познакомимся с очень важной концепцией в мире IT — виртуализацией.
Мы разберёмся, что такое виртуальные машины, почему они так полезны, и изучим основные концепции виртуализации.
После того как мы поймём, как работают виртуальные машины, мы перейдём к практике в демонстрационной части,
создав виртуальную машину Linux на нашем компьютере с помощью популярного open source-программного обеспечения под названием VirtualBox,
что на самом деле очень легко сделать, так что давайте начнём.
Что такое виртуальная машина?
Представьте, что у вас есть компьютер с Windows, и, как мы уже узнали, компьютер имеет аппаратные ресурсы, такие как CPU, RAM и хранилище данных.
Поверх этого у вас установлена операционная система Windows, которая управляет тем, как приложения используют эти аппаратные ресурсы,
а поверх операционной системы Windows находятся приложения, которые взаимодействуют с Windows.
То есть здесь всё работает отлично.
А теперь что, если вы захотите использовать Linux?
Возможно, для работы или просто чтобы изучить новую операционную систему.
Для этого вам понадобится машина с аппаратными ресурсами и установленной поверх них операционной системой Linux,
после чего вы сможете запускать приложения в этой операционной системе Linux.
То есть, по сути, вам понадобился бы ещё один компьютер или ноутбук, на который вы установили бы Linux.
Так вот, виртуализация — это концепция, при которой вам не нужно отдельное физическое оборудование или отдельный физический компьютер для установки операционной системы.
Вы можете установить операционную систему Linux поверх Windows или наоборот.
Вы можете установить Windows поверх Linux или запускать Windows и Linux на Mac OS.
В общем, возможны любые комбинации.
Вы даже можете запускать Windows поверх Windows или Linux поверх Linux.
И добиться этого можно с помощью технологии, которая называется гипервизор.
Гипервизор — это технология, которая позволяет размещать несколько виртуальных компьютеров на одном физическом компьютере поверх уже установленной операционной системы.
И одним из самых популярных гипервизоров является VirtualBox от Oracle.
И одна из главных причин его популярности заключается в том, что он является open source, а также в том, что VirtualBox работает на всех операционных системах.
Кроме того, им довольно легко пользоваться.
VirtualBox позволяет вам создать виртуальный компьютер на вашем компьютере с Windows, обратившись к операционной системе Windows.
Мол, можно ли взять часть управляемых тобой аппаратных ресурсов, чтобы создать виртуальный CPU, виртуальную RAM и виртуальное хранилище для моего виртуального компьютера?
И, как я уже сказала, вы можете иметь несколько виртуальных машин, работающих на вашем компьютере через гипервизор.
Обратите внимание, что вы можете выделить виртуальному компьютеру только те аппаратные ресурсы, которые реально доступны на этом компьютере.
Если у вас есть 8 гигабайт оперативной памяти, Windows использует 4 гигабайта, и вы отдаёте виртуальной машине ещё 4 гигабайта, то у вас больше не остаётся RAM для создания ещё одной виртуальной машины.
Соответственно, вы не сможете создать ещё одну.
По сути, вы просто распределяете аппаратные ресурсы одного компьютера между несколькими виртуальными машинами.
Это означает, что имея один компьютер с одной операционной системой и используя гипервизор вроде VirtualBox, вы можете устанавливать поверх него другие операционные системы.
При этом виртуальные машины не видят друг друга и полностью изолированы.
Сама виртуальная машина считает, что она является отдельным, независимым компьютером.
Она думает, что она единственная, кто работает на этом компьютере.
Она даже не знает, что является виртуальной машиной.
И она не знает, что размещена поверх другой операционной системы.
И такая изоляция на самом деле очень полезна, потому что если с виртуальной машиной что-то случится, что-то сломается внутри неё или кто-то взломает её, это никак не повлияет на основную операционную систему.
Основная ОС, скорее всего, даже не узнает, что у виртуальной машины есть какие-то проблемы, и ей всё равно.
В таком случае вы можете просто удалить эту виртуальную машину и очень легко создать новую, с нуля.
Теперь вы, вероятно, задаётесь вопросом: а для чего это вообще нужно?
В чём польза или преимущества наличия гипервизора и виртуальных машин на вашем компьютере?
Прежде всего, это отличный способ изучать новые операционные системы.
Теперь вам не нужно покупать новый компьютер и устанавливать на него Linux.
Вы можете просто запустить его на своём компьютере с Windows, если хотите.
Возможно, вы хотите просто поэкспериментировать и поиграться с операционной системой, но при этом не хотите разрушить или поставить под угрозу вашу основную операционную систему.
В таком случае вы можете быстро развернуть виртуальную машину.
Вы можете поэкспериментировать с ней и делать всё, что захотите.
А когда закончите, вы просто можете удалить её.
Ещё один отличный сценарий использования виртуальных машин — это тестирование приложений, например веб-приложений, которые вы разрабатываете.
Возможно, вы хотите посмотреть, как они работают и как выглядят в разных операционных системах и разных браузерах.
Например, вы разрабатываете приложение на ноутбуке с Mac OS и хотите посмотреть, как оно работает на машине с Linux в браузере Firefox.
И также вы можете захотеть увидеть, как ваше приложение запускается на Windows в браузере Internet Explorer.
Таким образом, вы можете создать виртуальные машины для обеих этих комбинаций и протестировать своё приложение в них.
А когда закончите, вы можете просто удалить их.
И такой тип гипервизора, который я только что описала, то есть создание виртуальных машин поверх уже существующей операционной системы, называется гипервизором второго типа (type 2).
У вас есть хостовая операционная система или основная операционная система, которая уже установлена на аппаратное обеспечение вашего компьютера.
Поверх этой операционной системы вы устанавливаете гипервизор, например VirtualBox.
То есть на Windows вы устанавливаете VirtualBox, а затем с его помощью можете устанавливать гостевые операционные системы.
И гостевые операционные системы, как я уже говорила, будут заимствовать аппаратные ресурсы у хостовой операционной системы.
Гипервизоры второго типа обычно используются на персональных компьютерах для тех сценариев, которые я только что описала.
Однако для крупных серверов, которые используют компании, существует второй тип гипервизора — гипервизор первого типа (type 1), который по сути работает очень похожим образом.
Основное отличие здесь в том, что вместо установки гипервизора поверх хостовой операционной системы, вы устанавливаете его напрямую на аппаратное обеспечение.
Именно поэтому гипервизоры первого типа также называют bare metal-гипервизорами.
В этом случае гипервизор сам управляет аппаратными ресурсами, вместо того чтобы обращаться к хостовой операционной системе с запросом на выделение ресурсов для виртуальных машин.
Он работает напрямую поверх аппаратного обеспечения и контролирует всё.
Некоторые популярные примеры гипервизоров первого типа — это VMware ESXi или Microsoft Hyper-V.
И после установки концепция, по сути, остаётся такой же, как и у гипервизоров второго типа.
Вы просто устанавливаете любые операционные системы поверх него.
То есть для больших серверов у вас есть один физический сервер с установленным bare metal-гипервизором.
А затем на этом гипервизоре работает несколько виртуальных машин, которые совместно используют одни и те же аппаратные ресурсы.
И именно гипервизоры первого типа в основном используются крупными компаниями и большими облачными платформами для создания и запуска всей их инфраструктуры.
Поэтому, когда вы создаёте серверный инстанс на облачной платформе вроде AWS, DigitalOcean, Google Cloud или любой другой, вы на самом деле создаёте виртуальные машины на физическом сервере.
И другие пользователи, которые создают свои инстансы, могут получить виртуальные машины на том же самом физическом сервере, что и ваша виртуальная машина.
Но, как я уже говорила, эти виртуальные машины полностью изолированы и ничего не знают друг о друге.
Поэтому, если что-то произойдёт в одной виртуальной машине, если кого-то взломают и его VM находится на том же физическом сервере, вы даже не узнаете об этом, потому что каждая VM работает в своей изолированной среде, верно?
Они не разделяют сеть, не разделяют ресурсы и вообще ничего не разделяют — они полностью независимы друг от друга.
Я привела вам несколько примеров того, почему гипервизоры второго типа, или, как их ещё называют, hosted-гипервизоры, полезны для использования на персональных компьютерах.
Но какие сценарии использования есть у гипервизоров первого типа?
В чём, по сути, заключается главное преимущество того, что компании используют виртуализацию в своей серверной инфраструктуре?
Одним из главных преимуществ использования виртуализации и размещения нескольких виртуальных машин на одном физическом сервере является эффективное использование аппаратных ресурсов.
Поскольку теперь у вас могут быть мощные крупные серверы в облаке, и облачный провайдер может позволить пользователям собирать любые комбинации ресурсов для своих инстансов, выбирая, сколько CPU, сколько RAM и сколько хранилища им нужно.
Таким образом, у них появляется гибкость в выборе размера инстансов, потому что всё виртуализировано — и оперативная память, и CPU, и хранилище.
Все эти ресурсы являются виртуальными, и это даёт очень большую гибкость.
В результате облачные провайдеры могут максимально использовать физические ресурсы своих серверов, разделяя их на небольшие части, которые затем используются виртуальными машинами.
Есть ещё одно очень важное преимущество и, по сути, трансформация, которая произошла в IT-индустрии благодаря виртуализации.
И заключается она в абстрагировании операционной системы, работающей на оборудовании, от самого аппаратного обеспечения.
И эта абстракция на самом деле имеет огромное значение. Давайте разберёмся почему.
До появления виртуализации, когда у компании был сервер, например собственный сервер баз данных или сервер, на котором работал Jenkins, компания управляла им самостоятельно: устанавливала операционную систему напрямую на оборудование, а затем устанавливала приложения поверх этой ОС, например настраивала Jenkins или устанавливала систему управления базами данных.
И когда операционная система устанавливается напрямую на аппаратное обеспечение без слоя гипервизора между ними, она становится жёстко привязана к этому оборудованию.
Это означало, что если аппаратный компонент выходил из строя — например, жёсткий диск ломался или выходила из строя материнская плата — и вы не могли заменить этот компонент, потому что сервер был старым или нужной детали больше не было,
или по любой другой причине ремонт был невозможен, это означало, что весь компьютер становился бесполезным, а операционная система, все установленные и настроенные приложения и все данные оказывались потерянными.
Таким образом, зависимость от одного физического сервера означала единую точку отказа и, соответственно, высокий риск потери всех сервисов, работающих на этой машине.
При использовании виртуализации, напротив, у вас есть операционная система в виде переносимого файла, который можно перемещать, и такие файлы называются образами виртуальных машин.
Этот переносимый файл содержит операционную систему, все приложения — браузеры, редакторы, Jenkins и любые другие программы, которые вы обычно устанавливаете в ОС,
все конфигурации, файлы, изображения, документы — по сути, абсолютно всё находится внутри этого переносимого файла.
А поскольку это файл, такой же, как изображение или текстовый документ, вы можете делать его копии и создавать резервные копии, что невероятно удобно и особенно важно для компаний.
Это означает, что вы можете взять всю операционную систему сервера Jenkins и упаковать её в переносимый образ, внутри которого будут все настройки Jenkins, все плагины и все данные — ровно в том виде, в каком вы их настроили.
И вы можете делать резервные копии этого образа, которые называются снапшотами, то есть снимками образа операционной системы.
Теперь, если что-то случится с этим виртуальным образом, на котором работает Jenkins — вы испортите конфигурацию, кто-то его взломает или выйдет из строя оборудование —
вы можете просто взять этот снапшот, этот образ операционной системы, и запустить его на другом компьютере, где установлен гипервизор.
Таким образом, упаковывая операционную систему и прикладной уровень в переносимый файл, вы можете очень легко защитить свои приложения и свою работу.
И вы можете переносить их между машинами, не будучи привязанными к какому-либо конкретному физическому серверу.
Виртуальные машины и концепция виртуализации в целом являются очень мощными, и именно поэтому вы видите их повсюду в IT.
Они полностью изменили то, как мы работаем, поэтому, хотите ли вы стать cloud-инженером, системным администратором, разработчиком программного обеспечения или DevOps-инженером,
вам необходимо понимать виртуализацию, потому что вы будете с ней работать и будете работать с виртуальными машинами.
Навык, который вы здесь освоите, будет полезен вне зависимости от того, какую работу вы выполняете в сфере IT.